# 统计分析席基础知识介绍
相关链接：[CCAR300航班正常管理规定](http://www.caac.gov.cn/XXGK/XXGK/MHGZ/201706/t20170621_44917.html)、[2022年航班正常考核指标和调控措施](http://www.caac.gov.cn/XXGK/XXGK/ZFGW/202203/P020220321574249252192.pdf)、航班正常管理手册、

## 一、术语定义
### 1.正常航班
符合以下条件之一为正常航班：
（1）在计划关舱门时间后规定的机场地面滑行时间之内起飞，且不发生滑回、中断起飞、返航、备降等不正常情况；
（2）不晚于关舱门时间后20min后落地。
备注：如果航班备降机场与目的地机场所属同一城市，且实际落地时间不晚于计划开舱门时间后20min，则该航班为正常航班。

### 2.不正常航班
以下为不正常航班：
（1）不符合正常航班全部条件的航班；
（2）当日取消的航班；
（3）未经批准，航空公司自行变更航班计划的航班。

### 3.计划关舱门时间
指航班时刻管理部门批准的离岗时间

### 4.实际关舱门实际
飞行地面保障工作全部完成并关闭最后一个舱门，机组向空管部门申请推出或开车时间。

### 5.预计离港时间
公司根据保障作业情况推测的关舱门时间。

### 6.计划开舱门时间
指航班时刻管理部门批准的到港时间。

### 7.实际开舱门时间
飞机在机位停稳后，开启最后一个舱门的时间。

### 8.预计到港时间
航班从对方机场起飞后，预计达到目的地挡轮挡时间。

### 9.始发航班
始发航班是指同一注册号飞机计划关舱门时间在当日06：00（含）以后，实际执行的第一段离港航班。

### 10.过站航班
过站航班一百分为过站航班和长过站航班，实际过站时间A319≥60分钟，A320/A321≥70分钟，A330/A350≥90分钟的航班为长过站航班；实际过站时间A319＜60分钟、A320/A321＜70分钟、A330/A350＜90分钟的航班为一般过站航班。

### 11.始发正常率
始发正常率指始发正常航班量与始发航班总量的比值，计算公式为：始发正常率=始发正常航班量/始发航班总量×100%（某基地的始发正常串=该基地始发正常航班量/该基地始发航班总量×100%）。

### 12.晚关舱门率
实际过站时间A319≥60分钟、A320/A321≥70分钟、A330/A350≥90分钟的航班，即长过站航班。无COBT时，其计划离港时间-实际关舱门时间≥5分钟；实际过站时间A319＜60分钟、A320/A321＜70分钟、A330/A350＜90分钟的航班，即一般过站航班。无COBT时间，前序航班实际开舱门时间+机型保障过站时间标准-实际关舱门时间≥0；有COBT时间，COBT-实际关舱门时间≥0.
不符合上述关舱门正常的航班，统称为晚关舱门航班。晚关舱门率指晚关舱门航班量与出港航班总量的比值。计算公式：晚关舱门率=晚关舱门班次/出港航班量×100%。

### 13.航班延误时间
延误时间计算公式：航班延误时间=实际起飞时间-（计划关舱门时间+机场地面滑行时间），各机场地面滑行统计标准为：
|机场名称|地面滑出时间标准|
|--|--|
|北京、浦东、虹桥、广州、双流、深圳、昆明、西安、重庆、杭州及境外机场|30分钟|
|天府、南京、厦门、乌鲁木齐、长沙、武汉、郑州、青岛、天津、海口、三亚、哈尔滨、贵阳、沈阳、大连|25分钟|
|济南、福州、南宁、兰州、太原、长春、呼和浩特、南昌、合肥、珠海、宁波、温州、石家庄、银川、烟台、绵阳|20分钟|
|其他国内机场|15分钟|

### 14.平均延误时间
航班延误总时间与延误航班数量的比值。航班延误总时间等于所有延误航班对应的延误时间之和，发生备降、返航的航班延误情况用“无延误时间”表示；延误航班数量包括当日已执行的延误航班和当日取消航班。

### 15.过站航班现场保障时间
从飞机挡轮挡并开舱门至飞机准备工作就绪关闭舱门需要的时间。

### 16.最小过站时间
机型计划过站需要的最小时间。公司在安排航班计划时，过站时间标准按下表执行：
|最小过站时间标准|A319|A320/A321|A330/A350|
|--|--|--|--|
|旅客吞吐量3000万（含）人次以上机场|55分钟|65分钟|75分钟|
|旅客吞吐量2000万（含）至3000万（不含）人次以上机场|50分钟|60分钟|70分钟|
|旅客吞吐量1000万（含）至2000万（不含）人才以上机场|45分钟|50分钟|70分钟|
|国内其他机场|40分钟|45分钟|65分钟|
|国际机场|60分钟|60分钟|120分钟|
备注：
①旅客吞吐量3000万（含）人次以上机场包括：北京、浦东、广州、双流、深圳、昆明、西安、虹桥、重庆和杭州。
②旅客吞吐量2000万（含）至3000万（不含）人次以上机场包括：天府、南京、郑州、厦门、长沙、青岛、武汉、海口、天津、乌市、三亚、哈尔滨、贵阳、沈阳、大连。
③旅客吞吐量1000万（含）至2000万（不含）人次以上机场包括：济南、南宁、福州、兰州、太原、南昌、长春、呼和浩特、合肥、珠海、宁波、温州、石家庄、银川、烟台、绵阳。
④经停国内机场离港的国际航班在相应机场国内离港航班过站时间的基础上增加30分钟，用于旅客出关等事宜。

### 17.计划过站时间
前段航班到达本站计划开舱门时间至本段航班计划关舱门时间之间的时间。

### 18.实际过站时间
前段航班到达本站开舱门时间至本段航班实际关舱门时间之间的时间。

### 19.晚到航班
因前一航班晚到或者因天气、机械故障、公司计划等原因，导致航班过站时间少于该机型最小过站时间的航班。

### 20.快速过站
快速过站是指在不降低安全运行标准的前提下，通过增加运行保障资源投入、提高保障环节运行效率、适当优化服务保障流程等方式，实现缩短飞机在地面停靠时间的过程。

### 21.人为责任
在公司岗位上工作的所有人员，因违反公司各级手册规定（非人为可控因素除外），造成航班延误/晚关藏么或超过保障时限。

### 22.管理责任
除人为责任外，因公司管理原因造成的晚关舱门或延误责任，属于管理责任。如：代理人违反合同规定、非人为机械故障、非人为航班计划、非人为机组计划、规章制定不健全等造成的晚关舱门/延误等。

### 23.放行正常航班
符合以下条件之一，称之为放行正常：
（1）航班起飞正常即放行正常，即：航班实际起飞时间-计划离港时间-该机场规定地面滑行时间≤0；
（2）当前程航班晚到，即前段航班实际到港时间-计划到港时间＞0时，航班实际起飞时间-前段航班实际到港时间-计划过站时间-该机场规定地面滑行时间≤0时。

### 24.放行正常率
放行航班正常率指放行正常航班量与放行航班总量的比值，计算公式：放行正常率=放行正常航班量/放行出港航班总量×100%

### 25.深度延误航班
延误时间超过4小时（含）的航班

### 26.整改航班
因正常性低于局方最低考核限制而被通报整改、且整改工作未达标会造成公司航班时刻取消或申请受限的航班。

### 27.预警航班
航班正常监控数据显示因当前正常性接近或低于局方最低考核限制而存在被通报整改的风险、后续需要采取措施重点保障的航班。红色预警航班是指已接近局方考核红线，需要立即采取措施并重点保障的航班；黄色预警航班是指较局方考核红线还有一定的裕度，但不进行人工干预仍存在被局方考核风险的航班。

### 28.运行不正常事件
在运行过程中发生的因人为、管理、代理等可控因素造成或可能造成航班运行不正常的事件。

## 二、白班统计席主要工作内容


## 三、晚班统计席主要工作内容
### 1.填写“双流机场过夜机位占用”
